---
title: 漢字雜談
date: 2019-01-16 21:40:38
tags: [漢字]
---

## 文字伊始

我們的祖先原本生活在資源豐富的非洲森林里，後來也許森林退化，被迫暴露在草原之上，開始試著直立抬頭尋找食物和警惕天敵。到 250 萬年前，能人已經學會了製造石器；隨後在 150 萬年前，匠人學會了使用火；再到 16 萬年前埃塞爾比亞的長者智人出現了喪葬儀式。自從學會了直立行走、製造石器和使用火，人類行走的範圍越來越廣，接收的信息量原來越多，面臨的挑戰越來越大，腦容量也越來越發達，據說 35.5 萬年前的海德堡人腦容量已經有現代人 93%了。

人類誕生已經是相當久遠的過去了，但開始使用文字亦不過幾千年的時光。直到約 8600 年左右，人類開始使用一些文字符號，有河南漯河出土的賈湖契刻為證，但因為尚無法破譯，且出土量較少，無法滿足我們對文字的定義。真正意義上的文字當屬約 5500 年前兩河流域的蘇美爾人的楔形文字，它是世界上最早的文字。而我們中國最早的文字當是約 3400 年前的甲骨文，有河南安陽殷墟出土的甲骨為證。另外如今全世界都在使用的字母始於約 2000 年前生活在地中海的腓尼基人使用的腓尼基字母。那時的人類使用文字進行交流，與人交流更與神交流；使用文字進行記錄，記錄生活更記錄歷史。

早期的文字無一例外都是象形文字，而延綿至今的象形文字除漢字外無二。近兩百多年英語獨步世界的情況似乎昭示著象形文字勢必被字母文字取而代之，但無論如何且勿擅改文字，文字自有其生命力，比之三千年的生命力，這兩百多年的經驗實在太短了。

## 漢字六書

漢字這近百年來被誤解太深了，人們以為漢字只是象形文字，沒有表音的功能，學習起來成本高，從而導致國民文盲率高。殊不知漢字除象形外，還有另外五種造字方法，分別是指事、會意、形聲、假借和轉注。這六種方法在《漢書》中稱之為 “六書”。在早期使用象形、指事、會意造字較多，以後則以形聲、轉注和假借造字為主。

所謂象形即是畫出物體的形狀，但據我所知通常不會完整畫出物體的形狀，而是進行了提煉，提煉出物體的核心特征予以表現，如甲骨文「人」字，表現了能直立，膝蓋會向前彎曲的人的側面形象；指事就更抽象了，使用純符號（點、劃）以在象形的基礎上表達抽象的含義，如甲骨文「上」字是在一條橫線上加一短劃，表達上面的抽象概念；會意則是將幾個漢字的基礎部件組合成起來表達一個新的含義，如「武」字由「止」（腳趾、前進）與「戈」（武器）構成，表達軍隊出征的含義；而形聲是有形符和聲符構成，形符表達其所屬類別，聲符表達其音，形聲造字的出現是為了解決先有語言而後有文字的書寫場景，以化學元素為例：元素 Ra，英文為「Radium」，是法國人居里夫人及其丈夫發現的一種放射性元素，有音但無中國文字，怎麼辦呢？我們取同音符「雷」和表達其屬類的形符「金」，組合成「鐳」完美解決了這一問題。再說到假借，假借是一字多義的源頭，試以「長」為例，甲骨文「長」象一長髮老者拄扙之形，本義就是長者、老人，後假借「長髮」而有尺寸長短的義項，假借「長者」而有市長的義項。漢字活用避免了漢字數量的爆炸。最後一項造字法，也是爭議最大的一項——轉注，依我淺見，轉注就是將原本含有多義項的字，加註符號析出其中一個義項，比如甲骨文「老」表示拄扙的老人，泛指一切老人，為了表達老父親的概念，加「丂」符造出「考」；又如甲骨文「來」是麥子的象形，也有到來的義項，為專指到來之意造出「麥」字，但因為後來「來」經常被借用表到來的意思，反而用了「麥」來表示麥子的意思。

## 漢字與外來語

日語採用片假名吸收外來語，僅吸收了其音，雖然吸收快且多，如コーヒー（咖啡）、アメリカ（美國）、コンピュータ（電腦）、ケーキ（蛋糕）、シャツ（襯衫）等等，但在我看來并不是很高明。漢語吸收外來語的能力比之更為強大。19世紀中葉，中國的大門被人家用鴉片（opium）和大炮打開了，我們被迫融入新的世界秩序，從此我們知道了我們的友鄰是如何強大，他們的文化也絕非蠻夷，我們不再妄自尊大，正視了自身的位置，認真地去向強國學習，吸收了許多新詞彙。這些詞彙不僅有音譯的，比如布爾什維克（большевик）、馬克思（Marx）、美國（America，早期譯為美利堅）、喬叟（Chaucer）、莎士比亞（Shakespeare）、貝多芬（Beethoven）、因特網（Internet）、卡通（cartoon）、壽司（すし）、谷歌（Google）、迪士尼（Disney）；還有形聲的，如鈾（Uranium）；有會意的，如電話（telephone）、电脑（computer）、手機（mobile phone）、軟件（software）；更有假借的，如氧（Oxygen）、民主（democracy，早期音譯為德謨克拉西）、科學（science，早期音譯為賽因斯）、憲法（constitution）、合同（contract）等等。信息的爆炸使得我們來不及造單字了，我們通常以詞為單位擴充漢語的詞彙，還有許多詞我們以英文形式或其縮寫形式整體消化，多見於科技詞彙，比如 AI、Java、BBC等。

## 走向世界

隨著國門的開放，中國也重新對外輸出詞彙，比如： Kung Fu（功夫）、Tao（道）、Qi（氣）、Chopsticks（筷子）、Lychee（荔枝）、Confucius Institute（孔子學院）、GFW（防火长城）、Alibaba（阿里巴巴）、Guanxi（關係）等等。漢字正重新向世界展示其蓬勃的生命力，但還不是最嚴謹、最優美而內涵最豐富的模樣，需要文字學家、語言學家、政府、社會各界與文字愛好者一道努力，讓美好的事情發生。

## 參考

1. [人類演化進程 - 維基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%BA%E7%B1%BB%E6%BC%94%E5%8C%96%E5%8E%86%E7%A8%8B)
2. [六書 - 維基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%85%AD%E6%9B%B8)
3. [漢語多功能字庫](http://humanum.arts.cuhk.edu.hk/Lexis/lexi-mf/)

