---
title: 养生自律清单
date: 2019-01-31 08:47:36
tags: [Health]
---

## 背景

世界[卫生组织2017年6月的一份报道](http://apps.who.int/mediacentre/factsheets/fs355/zh/index.html)显示：

- 非传染性疾病（慢性病）每年导致4000万人死亡，相当于全球总死亡的70%。
- 每年，1700万例非传染性疾病死亡发生在70岁之前；这类“过早”死亡有87%发生在低收入和中等收入国家。
- 心血管疾病引起的非传染性疾病死亡人数最多，每年造成1770万人死亡，其次是癌症（880万人）、呼吸系统疾病（390万人）以及糖尿病（160万人）。
- 这四类疾病占所有非传染性疾病死亡的81%。

报道同时指出导致非传染性疾病蔓延的危险因素有：迅速而无序的城市化、不健康生活方式的全球化以及人口老龄化。其中不健康的生活方式主要有不健康饮食和缺乏运动。

作为个人我们在应对疯狂的城市化和人口老龄化上的作为很有限，我们可以控制的是自身的生活方式，饮食和运动是我们养生的重要内容。

另据中国卫生信息与健康医疗大数据学会家庭健康专委会联合家庭报社最新发布的[2018中国家庭健康大数据报告](http://www.cfnews.org.cn/uploads/soft/181215/2018%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E5%AE%B6%E5%BA%AD%E5%81%A5%E5%BA%B7%E5%A4%A7%E6%95%B0%E6%8D%AE%E6%8A%A5%E5%91%8A.doc)显示：

> 2018年4月《中国城镇居民心理健康白皮书》指出，目前我国城镇居民，73.6%的人处于心理亚健康状态，存在不同程度心理问题的人有16.1%，心理健康的人仅为10.3%。同时，慢病人群心理问题伴发率极高，心理健康的仅有5.1%。

> 在对在线问诊心理疾病分析发现，未成年患者约占40.3%，其中3-6岁儿童比例为24.5%。从疾病分类来看，青少年在线问诊心理疾病以儿童多动症、孤独症、青少年抑郁等问题比较突出。

可见心理上的疾病尤甚于身体上的疾病，养心是养生的重中之重，只保养身体而不关注心理健康是无法称之为真正健康的人的。

下面就如何调养身心以达养生目的罗列我的清单。

## 心灵

- [ ] 去阅读富有灵性的书籍，诗歌、散文、戏曲或宗教典籍。
- [ ] 通过瑜伽、打坐、林间散步和节食等行为调和心灵。
- [ ] 去聆听富有灵性的音乐，尤其是巴洛克音乐和古典音乐。
- [ ] 关照内心，认识自己。
- [ ] 和谐的人际关系，坦诚待人但不交浅言深，滴水之恩铭记于心适时以报。

## 饮食

- [ ] 不吃油炸、膨化、碳酸饮料等垃圾食品。
- [ ] 少吃肉类食品，特别是小餐馆提供的肉食。
- [ ] 以瓜果蔬菜、豆类和米饭为主食。
- [ ] 尽可能地自己做饭吃，用心烹饪，简单美味。
- [ ] 尽可能地减少聚餐，如无法推脱则尽可能缓慢地进食，少吃肉类，少喝酒。
- [ ] 饮食有度，不超过八分饱以保持理性和灵活。

## 运动

- [ ] 早晨，在阳光初升，人世间还没那么混浊时去林间跑步迎接新的一天。
- [ ] 抑或在天气不允许的情况下进行室内健身操、瑜伽或打坐。
- [ ] 每周去远方徒步，换换空气，换换心情，还可以练习摄影。
- [ ] 学一门功夫或者舞蹈听起来不错。
- [ ] 早睡早起。

## 写在最后

每一次的自律都不会白费，时光会令其大大增值。与之相对，每一次的放纵都在加深身心的衰老，时光会毫不留情地刻在你的头上、脸上和腿上。当我们听说有一种简单、健康而清醒的生活方式，可以让我们有足够的时间和精力去应对生活和工作的挑战，我们还有什么理由拒绝它呢？我罗列的清单并不完美，这完全是我的一孔之见，但简单、健康而清醒的生活准则，在我看来是人人需要的，大家都可以依次罗列自身的养生自律清单，去好好生活。









