---
title: 绕口令大全
comments: true
date: 2016-04-11 09:00:17
tags: [绕口令,普通话]
---

### 单韵母练习
1．坡上立着一只鹅，坡下就是一条河。宽宽的河，肥肥的鹅，鹅要过河，河要渡鹅不知是鹅过河，还是河渡鹅？
2．山上五棵树，架上五壶醋，林中五只鹿，箱里五条裤。伐了山上树，搬下架上的醋，射死林中的鹿，取出箱中的裤。
3．山前有只虎，山下有只猴。虎撵猴，猴斗虎；虎撵不上猴，猴斗不了虎。
### 鼻韵母练习
1．扁担长，板凳宽，扁担没有板凳宽，板凳没有扁担长。扁担绑在板凳上，板凳不让扁担绑在板凳上。
2．一平盆面，烙一平盆饼，饼碰盆，盆碰饼。
3．任命是任命，人名是人名，任命不能说成人名，人名也不能说成任命。
4．山前有个严圆眼，山后有个严眼圆，二人山前来比眼，不知是严圆眼的眼圆，还是严眼圆比严圆眼的眼圆？
### 复韵母练习
1．磨房磨墨，墨碎磨房一磨墨；梅香添煤，煤爆梅香两眉灰。
2．出南门，走六步，见着六叔和六舅，叫声六叔和六舅，借我六斗六升好绿豆；过了秋，打了豆，还我六叔六舅六十六斗六升好绿豆。
3．哥挎瓜筐过宽沟，过沟筐漏瓜滚沟。隔沟挎筐瓜筐扣，瓜滚筐空哥怪沟。
4．山前有个崔粗腿，山后有个崔腿粗。二人山前来比腿，不知是崔粗腿比崔腿粗的腿粗，还是崔腿粗比崔粗腿的腿粗？
### 唇音练习
1．老方扛着黄幌子，老黄扛着方幌子。老方要拿老黄的方幌子，老黄要拿老方的黄幌子，末了儿方幌子碰破了黄幌子，黄幌子碰破了方幌子。
2．粉红墙上画凤凰，红凤凰，粉凤凰，粉红凤凰，花凤凰。
3．吃葡萄不吐葡萄皮儿，不吃葡萄倒吐葡萄皮儿。
4．八百标兵奔北坡，北坡炮兵并排跑，炮兵怕把标兵碰，标兵怕碰炮兵炮。
### 舌尖中音练习
1．你会炖炖冻豆腐，你来炖我的炖冻豆腐；你不会炖炖冻豆腐，别胡炖乱炖炖坏了我的炖冻豆腐。
2．老罗拉了一车梨，老李拉了一车栗。老罗人称大力罗，老李人称李大力。老罗拉梨做梨酒，老李拉栗去换梨。
3．有个面铺门朝南，门上挂着蓝布棉门帘，摘了蓝布棉门帘，面铺门朝南；挂上蓝布棉门帘，面铺还是门朝南。
4．大刀对单刀，单刀对大刀，大刀斗单刀，单刀夺大刀。
### 舌根音、舌面音练习
1．七加一，再减一，加完减完等于几？七加一，再减一，加完减完还是七。

2．你也勤来我也勤，生产同心土变金。工人农民亲兄弟，心心相印团结紧。
3．一班有个黄贺，二班有个王克，黄贺、王克二人搞创作，黄贺搞木刻，王克写诗歌。黄贺帮助王克写诗歌，王克帮助黄贺搞木刻。由于二人搞协作，黄贺完成了木刻，王克写好了诗歌。
4．小郭画了朵红花，小葛画了朵黄花，小郭想拿他的红花换小葛的黄花，小葛把他的黄花换了小郭的红花。
### 翘舌音、平舌音、练习(1)
1．天上有个日头，地下有块石头，嘴里有个舌头，手上有五个手指头。不管是天上的热日头，地下的硬石头，嘴里的软舌头，手上的手指头，还是热日头，硬石头，软舌头，手指头，反正都是练舌头。
2．三山屹四水，四水绕三山；三山四水春常在，四水三山四时春。
3．长虫围着砖堆转，转完砖堆钻砖堆。
4．师部司令部指示：四团十连石连长带四十人在十日四时四十四分按时到达师部司令部，师长召开誓师大会。
5．早招租，晚招租，总找周邹郑曾朱。
### 翘舌音、平舌音、练习(2)
1．紫瓷盘，盛鱼翅，一盘熟鱼翅，一盘生鱼翅。迟小池拿了一把瓷汤匙，要吃清蒸美鱼翅。一口鱼翅刚到嘴，鱼刺刺进齿缝里，疼得小池拍腿挠牙齿。
2．字纸里裹着细银丝，细银丝上趴着四千四百四十四个似死似不死的小死虱子皮。
3．石、斯、施、史四老师，天天和我在一起。石老师教我大公无私，斯老师给我精神食粮，施老师叫我遇事三思，史老师送我知识钥匙。我感谢石、斯、施史四老师。
4．石狮寺前有四十四个石狮子，寺前树上结了四十四个涩柿子，四十四个石狮子不吃四十四个涩柿子，四十四个涩柿子倒吃四十四个石狮子。
### 喇嘛和哑吧

从南边来了个喇嘛，提拉着五斤塔嘛。从北边来个哑吧，腰里别着个喇叭，
提拉塔嘛的喇嘛，要拿塔嘛换别喇叭哑巴的喇叭，
别喇叭的哑巴，不愿意拿喇叭换提拉塔嘛喇嘛的塔嘛。
提拉塔嘛的喇嘛拿塔嘛打了别喇叭的哑巴一塔嘛，
别喇叭的哑巴，拿喇叭打了提拉塔嘛的喇嘛一喇叭。
也不知提拉塔嘛的喇嘛拿塔嘛打坏了别喇叭哑巴的喇叭。
也不知别喇叭的哑巴拿喇巴打坏了提拉塔嘛喇嘛的塔嘛。
提拉塔嘛的喇嘛敦塔嘛，别喇叭的哑巴吹喇叭。
### 枣、卖卵
1．出东门，过大桥，大桥前面一树枣，拿着竿子去打枣，青的多，红的少，一个枣，两个枣，三个枣，四个枣，五个枣，六个枣，七个枣，八个枣，九个枣，十个枣；十个枣，九个枣，八个枣，七个枣，六个枣，五个枣，四个枣，三个枣，两个枣，一个枣，这是一个绕口呤，一口气说完才算好。
2．有个懒汉本姓阮，提个篮子卖鸡卵，“卖卵”“卖卵”使劲喊，谁都不来买鸡卵，不是鸡卵品种乱，而是鸡卵皮太软。卖不出鸡卵难买饭，回家吃饭路又远，胡乱烧把烂草取取暖，再吃掉篮子里几个软鸡卵。

### 师父四十四、铜勺舀热油
1．山里有个寺，山外有个市，弟子三十三，师父四十四。三十三的弟子在寺里练写字，四十四的师父到市里去办事。三十三的弟子用了四十四小时，四十四的师父走了三十三里地。走了三十三里地就办了四十四件事，用了四十四小时才写了三十三个字。
2．铜勺舀热油，铁勺舀凉油，铜勺舀了热油舀凉油，铁勺舀了凉油舀热油。舀油入炒勺，月月有佳肴。先炖鱿鱼块，后扒羊肉条。火在炉下燃，油在勺中熬，满锅同炎热，管它铜勺与铁勺。 
### 河边两只鹅、婆婆和嬷嬷
1．婆婆和嬷嬷，来到山坡坡，婆婆默默采蘑菇，嬷嬷默默拔萝卜。婆婆拿了一个破簸箕，嬷嬷带了一个薄笸箩，婆婆采了半簸箕小蘑菇，嬷嬷拔了一笸箩大萝卜。婆婆采了蘑菇换饽饽，嬷嬷卖了萝卜买馍馍。
2．河边两只鹅，白鹅与灰鹅，哦哦爱唱歌，唱得渴又饿，昂首吸飞蛾，飞蛾啄不住岸边去找窝。草窝暗又矮，只得去过河，河里真暖和，有吃又有喝，不能再挨饿，遨游真快活，安心唱爱歌。
### 化肥会挥发
1. 初入江湖：化肥会挥发
2. 小有名气：黑化肥发灰，灰化肥发黑
3. 名动一方：黑化肥发灰会挥发；灰化肥挥发会发黑
4. 天下闻名：黑化肥挥发发灰会花飞；灰化肥挥发发黑会飞花
5. 一代宗师：黑灰化肥会挥发发灰黑讳为花飞；灰黑化肥会挥发发黑灰为讳飞花
6. 超凡入圣：黑灰化肥灰会挥发发灰黑讳为黑灰花会飞；灰黑化肥会会挥发发黑灰为讳飞花化为灰
7. 天外飞仙：黑化黑灰化肥灰会挥发发灰黑讳为黑灰花会回飞；灰化灰黑化肥会会挥发发黑灰为讳飞花回化为灰
### 喇嘛和哑巴
打南边来了个喇嘛，手里提拉着五斤鳎(tǎ) 目。打北边来了个哑巴，腰里别着个喇叭。 南边提拉着鳎目的喇嘛要拿鳎目换北边别喇叭哑巴的喇叭。
哑巴不愿意拿喇叭换喇嘛的鳎目，喇嘛非要换别喇叭哑巴的喇叭。
喇嘛抡起鳎目抽了别喇叭哑巴一鳎目，哑巴摘下喇叭打了提拉着鳎目的喇嘛一喇叭。也不知是提拉着鳎目的喇嘛抽了别喇叭哑巴一鳎目，还是别喇叭哑巴打了提拉着鳎目的喇嘛一喇叭。 喇嘛炖鳎目，哑巴嘀嘀哒哒吹喇叭。
### 司小四和史小世
司小四和史小世，四月十四日十四时四十上集市，司小四买了四十四斤四两西红柿，史小世买了十四斤四两细蚕丝。
司小四要拿四十四斤四两西红柿换史小世十四斤四两细蚕丝。
史小世十四斤四两细蚕丝不换司小四四十四斤四两西红柿。
司小四说我四十四斤四两西红柿可以增加营养防近视，
史小世说我十四斤四两细蚕丝可以织绸织缎又抽丝。
### 牛郎恋刘娘
牛郎恋刘娘，
刘娘念牛郎，
牛郎年年恋刘娘，
刘娘连连念牛郎，
牛郎恋刘娘，
刘娘念牛郎，
郎恋娘来娘念郎。
### 嘴说腿腿说嘴
 嘴说腿腿说嘴
嘴说腿爱跑腿
腿说嘴爱卖嘴
光动嘴不动腿
动腿不动嘴
不如不长腿和嘴
到底是那嘴说腿还是腿说嘴
### 红凤凰
红凤凰，粉凤凰，红粉凤凰，粉红凤凰。
### 撕字纸
隔着窗户撕字纸，一次撕下横字纸，一次撕下竖字纸，是字纸撕字纸，不是字纸，不要胡乱撕一地纸（《撕字纸》）。
### 满，懒，难
学习就怕满，懒，难，
心里有了满，懒，难，不看不钻就不前。
心里去掉满，懒，难，边学边干，蚂蚁也能爬泰山
### 红饭碗，黄饭碗
红饭碗，黄饭碗，红饭碗盛满饭碗，黄饭碗盛饭半碗。
黄饭碗添了半碗饭，红饭碗减了饭半碗。
黄饭碗比红饭碗又多半碗饭。
### 出南门，面正南
出南门，面正南，有一个面铺面冲南。面铺门口挂着一个蓝布棉门帘。摘了蓝布棉门帘，看了看面铺面冲南，挂上蓝布棉门帘，瞧了瞧，哟，嗬！面铺还是面冲南。出西门走七步，拾到鸡皮补皮裤。是鸡皮补皮裤，不是鸡皮不必补皮裤。
### 闲来没事我出城西
闲来没事我出城西，树木琳琅我数不齐，一二三四五六七，七六五四三二一，六五四，三二一，五四三二一，四三二一三二一，二一一，一个一，数了半天一棵树，一棵树上七个枝，七个枝结了七样果，结的是槟子、橙子、桔子、柿子、李子、栗子、梨！”
### 报菜名
蒸羊羔、蒸熊掌、蒸鹿尾儿、烧花鸭、烧雏鸡儿、烧子鹅、卤煮咸鸭、酱鸡、腊肉、松花、小肚儿、晾肉、香肠、什锦苏盘、熏鸡、白肚儿、清蒸八宝猪、江米酿鸭子、罐儿野鸡、罐儿鹌鹑、卤什锦、卤子鹅、卤虾、烩虾、炝虾仁儿、山鸡、兔脯、菜蟒、银鱼、清蒸哈什蚂、烩鸭腰儿、烩鸭条儿、清拌鸭丝儿、黄心管儿、焖白鳝、焖黄鳝、豆鼓鲇鱼、锅烧鲇鱼、烀皮甲鱼、锅烧鲤鱼、抓炒鲤鱼、软炸里脊、软炸鸡、什锦套肠、麻酥油卷儿、熘鲜蘑、熘鱼脯儿、熘鱼片儿、熘鱼肚儿、醋熘肉片儿、熘白蘑、烩三鲜、炒银鱼、烩鳗鱼、清蒸火腿、炒白虾、炝青蛤、炒面鱼、炝芦笋、芙蓉燕菜、炒肝尖儿、南炒肝关儿、油爆肚仁儿、汤爆肚领儿、炒金丝、烩银丝、糖熘饹炸儿、糖熘荸荠、蜜丝山药、拔丝鲜桃、熘南贝、炒南贝、烩鸭丝、烩散丹、清蒸鸡、黄焖鸡、大炒鸡、熘碎鸡、香酥鸡，炒鸡丁儿、熘鸡块儿、三鲜丁儿、八宝丁儿、清蒸玉兰片、炒虾仁儿、炒腰花儿、炒蹄筋儿、锅烧海参、锅烧白菜、炸海耳、浇田鸡、桂花翅子、清蒸翅子、炸飞禽、炸葱、炸排骨、烩鸡肠肚儿、烩南荠、盐水肘花儿，拌瓤子、燉吊子、锅烧猪蹄儿、烧鸳鸯、烧百合、烧苹果、酿果藕、酿江米、炒螃蟹„„„„„„„„„„„„„„„„„„„
### 打南边来了个瘸子
打南边来了个瘸子，担了一挑子茄子，手里拿着个碟子，地下钉着木头橛子。没留神那橛子绊倒了瘸子，弄撒了瘸子的茄子，砸了瘸子的碟子，瘸子毛腰拾茄子。打北边来了个醉老爷子，腰里掖着个烟袋别子，过来要买瘸子的茄子，瘸子不卖给醉老爷子茄子，老爷子一生气抢了瘸子的茄子，瘸子毛腰捡茄子拾碟子，拔橛子，追老爷子，老爷子一生气，不给瘸子茄子，拿起烟袋别子，也不知是老爷子的烟袋别子打了瘸子的茄子，还是瘸子用橛子打了老爷子烟袋别子。
### 什么上山吱扭扭？
什么上山吱扭扭？什么下山乱点头？什么有头无有尾？什么有尾无有头？什么有腿家中坐？什么没腿游九州？赵州桥什么人修？玉石栏杆什么人留？什么骑驴桥上走？什么人推车轧了一道沟？什么人扛刀桥上站？什么人勒马看春秋？什么人白？什么人黑？什么人胡子一大堆？什么圆圆在天边？什么圆圆在眼前？什么圆圆长街卖？什么圆圆道两边？什么开花节节高？什么开花毛着个腰？什么开花无人见？什么开花一嘴毛？什么鸟穿青又穿白？什么鸟穿出皂靴来？什么鸟身披十样锦？什么鸟身披麻布口袋？双扇门，单扇开，我破的闷儿我自己猜。车子上山吱扭扭，瘸子下山乱点头，哈蟆有头无有尾，蝎子有尾无有头。板登有腿儿家中坐，小船没腿儿游九州，赵州桥，鲁班修，玉石栏杆儿圣人留。张果老骑驴桥上走，柴王推车轧了一道沟。周仓扛刀桥上站，关公勒马看春秋。罗成白，敬德黑，张飞胡子一大堆。月亮圆圆在天边，眼镜圆圆在眼前，烧饼圆圆长街卖，车轱辘圆圆道两边。芝麻开花节节高，棉花开花毛着腰，藤子开花无人见，玉米开花一嘴毛。喜鹊穿青又穿白，乌鸦穿出皂靴来，野鸡身披十样锦，鹗丽儿身披麻布口袋。 
### 十道黑
一道黑，两道黑，三四五六七道黑，八九道黑十道黑。我买了个烟袋乌木杆儿，我是掐着它的两头那么一道黑。二姑娘描眉去演戏，照着她的镜子那么两道黑。粉皮儿墙，写川字儿，横瞧竖瞧三道黑。象牙桌子乌木腿儿，把它放着在那炕上那么四道黑。我买了个母鸡不下蛋，把它圈在那个笼里捂到（五道）黑。挺好的骡子不吃草，把它拉到在那街上遛到（六道）黑。买了头小驴儿不拉磨，背上它的鞍韂骑（七）到（道）黑。姐俩南洼去割麦，丢了她的镰刀拔到（八道）黑。月窠儿的小孩儿子得了病，团几个艾球灸到（九道）黑。卖瓜籽的打瞌睡，哗啦啦啦撒了那么一 大堆，他的扫帚簸箕不凑手，那么一个一个拾到（十道）黑。

----------------

><span style="font-size:12px">标题: <a href="{{ permalink }}">{{ title }}</a>
作者: <a href="http://linlshare.github.io/">Lshare</a>  
许可: <a rel="license" href="http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/">©署名-非商用-相同方式共享 4.0</a></span>