---
title: 瓦尔登湖
date: 2019-01-27 19:49:14
tags: [瓦尔登湖]
---

亨利·戴维·梭罗（著）
李继宏（译）

## 导读

- 其实 我 倒 不强 求 别人 采取 我的 生活 模式， 既 因为 在他 熟练 地 掌握 这种 方式 之前， 我自己 可能 已 经过 上 另一种 生活， 也 因为 我 希望 这 世界上 有 尽可能 多 与众不同 的 人； 但我 盼望 每个人 都能 非常 清醒 地 去 发现 和 追求 他 自己的 生活方式， 而 不是 模仿 他的 父亲、 母亲 或者 邻居。

- 身边 的 人 要来 就 让他 来， 要去 就 让他 去， 让 钟声 回荡， 让 孩子 哭喊—— 下定 决心 好好 地 过 一天。

## 生计

- 他们 没有 伊 奥 劳 斯  这样 的 朋友 来 用 火红 的 铁块 去 烙 海 德 拉  的 脖子， 每当 砍掉 一 个头， 会有 两个 新的 头 生出 来。

- 永远 洗 不干净 的 奥 革 阿 斯 牛栏

- 人性 最 美好 的 品质 就 像 水果 表皮 的 白霜， 只有 通过 最 谨慎 的 处理 才能 得到 保留。

- 人 对 自己的 看法， 决定 或者说 影响 着 他的 命运。

- 就连 各种 所谓 的 游戏 和 娱乐， 也 隐藏 着 一种 反复 出现 然而 谁也 没有 察觉 的 绝望。

- 没有 哪种 思考 或 做事 的 方式， 无论 它是 多么 的 古老， 值得 我们 盲目 地 去 跟 从。

- 老 人有 老 习惯， 新人 有 新办 法。

- 还有 什么 比我 们 瞬间 相互 了解 更大 的 奇迹 吗？ 那就 是我 们 可以 只 花 一个 小时， 就能 彻底 认识 这个 世界 的 所有 历程， 甚至 是 各个 世界 的 所有 历程。 去 读 历史、 诗歌 和 神话 吧！——

- 就 本地 的 气候 而言， 人的 生活 必需品 细究 起 来的 话， 可以 具体 分为 如下 几种： 食物、 住所、 衣物 和 燃料；

- 那么 我们 身体 的 最大 需求 就是 保暖， 在 我们 体内 维持 生命 的 热量。

- 我们 只有 站在 安贫乐道 的 立场 上， 才能 够 无私 地 或者 明智 地 去 观察 人类 的 生活。

- 哪 怕是 就 外在 的 生活方式 而言， 哲学家 也是 领先 于 他的 时代 的。 他 进食、 居住、 穿衣 和 取暖 的 方式 并不 像 和他 同时代 的 人。 一个人 既然 成为 哲学家， 他用 以 维持 生命 热量 的 方式 怎能 不比 其他人 高明 呢？

- 土壤 显然 是 适合 种子 的， 因为 它的 胚芽 已经 向下 扎 稳 了 根， 它的 枝叶 现在 可以 满怀信心 地 向上 茁 长。

- 诚然， 我 其实 并没有 帮助 太阳 升起， 但在 日出 时 已经 起床 是 极其 重要的。

- 曾有 很长 时间 我是 记者， 我 服务 的 那家 刊物 发行量 不是 非常 大， 该 刊 的 编辑 始终 认为 我 写的 大部分 稿件 不适合 刊登 ； 就 像 大多数 作家 那样， 我 付出 了 劳动， 得到 的 却 只有 痛苦。 然而， 就这 件事 来说， 痛苦 本身 就是 一种 回报。

- 皇帝 和 皇后 的 衣服 都 只 穿 一次， 虽然 他们 无须 亲自 动手， 都是 裁缝 给 他们 做 的， 但他 们 无法 知道 穿着 合身 的 衣服 有多 么 舒适。 他们 比 挂着 干净 衣服 的 木架 好不 了 多少。

- 人们 追求 衣服 时髦 或者 至少 干净 并且 没有 补丁 的 心情， 远比 追求 良知 完整无损 的 心情 要 迫切。

- 我们 认识 的 人 没 几个， 但 认识 的 上衣 和 裤子 倒是 很多。

- 如果 你 面前 有事 情 要做， 就 穿着 旧衣 服 去做 吧。

- 我们 换 外壳 的 季节， 就 像 禽鸟 换 羽毛 那样， 是 生命 中的 关键 时刻。

- 只有 穿衣 者 严肃 的 双眼， 以及 真诚 的 人生， 才能 抑制 人们 的 嘲笑， 让 衣服 变得 神圣。

- 在 印第安人 的 纪事 中， 一座 茅屋 标志着 一天 的 行程，

- 人生 来不 够 高大 强壮， 只好 设法 缩小 他的 世界， 用 墙壁 围 出 适合 自身 的 空间。

- 人 想要 一个 家庭， 一个 地方 来给 他 温暖 或者 舒适， 他 先是 想要 身体 的 温暖， 然后 是 情感 的 温暖。

- 假如 文明 人的 追求 并不 比 野蛮人 高尚， 假如 他把 生命 的 大部分 都 只用于 谋取 基本 的 必需品 和 舒适 品， 那么 他为 什么 要比 野蛮人 住 得 更好 呢？

- 最好 的 艺术作品 应该 表现 人如 何 奋斗 着 将 自己 从这 种 境况 中 解放 出来，

- 在我看来， 人类 停留在 目前 这种 低级 而 原始 的 境况 中， 也是 由于 相似 的 原因； 但如 果 能够 感受 到 春天 正在 将他 们 唤醒， 他们 必定 可以 过 上一 种 更为 高级、 更具 灵性 的 生活。

- 房屋 无非 是 地穴 入口 的 某种 门廊 而已。

- 我们 生在 社会 里。 并非 只有 裁缝 才是 九分之一 个人 ， 牧师、 商人、 农夫 也都 是。

- 如何 才能 真正 地 把 房子 由 里 到 外 都 盖好， 如何 让 装潢 成为 顺其自然 的 事情。

- 房屋 有如 贝壳， 让 它们 变得 秀丽 的， 是 寄居 在内 者 的 生活， 而 不是 外表 的 任何 纹 饰；

- 我 认为 大学 的 基础 倒不如 由 学生 或者 那些 想要 从 大学 获益 的 人 来 奠定， 这是 个 更好 的 办法。

- 学校里 的 教授 会用 望远镜 和 显微镜 观察 世界， 就是 不用 天生 的 双眼； 会 研究 化学， 就是 不 研究 面包 是 怎么 做 的； 会 研究 各种 技术， 就是 不 研究 如何 得到 它们； 能够 发现 海王星 的 卫星 ， 却 发现 不了 他 眼里 的 灰尘 ， 也 发现 不了 他本人 是 哪个 流浪汉 的 卫星； 会 观察 醋 滴 里 的 怪物， 却被 身边 的 怪物 包围 而 不 自知。

- 它们 是 得到 改善 的 手段， 可是 目的 却 未经 改善， 本来 就 非常 容易 达到；

- 最快 的 旅游 方式 是 步行。

- 把 人生 中最 美好 的 阶段 用来 赚钱， 以便 能够 在 人生 中最 没有 价值 的 阶段 享受 一点 值得 怀疑 的 自由，

- 因此 人 不仅 要 为他 心内 的 兽性 劳动， 还要 为他 身外 的 牲畜 劳动。

- 民族 想要 千古 流芳， 靠的 应该 不是 建筑， 而是 强大 的 抽象 思想 吧？ 东方 所有 的 废墟 加 起来， 也 不及《 薄 伽 梵 歌》  令人 钦佩！

- 许多人 关心 西方 和 东方 的 古迹， 想要 知道 是 谁 修建 了 它们。 对 我 个人 来说， 我想 知道 的 是 那些 不去 修建 它们 的 人， 那些 超脱 于 这种 无聊 琐事 的 人。

- 人们 饿 肚子 却 很 常见， 那不 是因为 缺少 必要 的 食物， 而是 由于 他们 想吃 奢侈 的 菜肴；

- 我曾 见到 某个 移民， 背着 全副 家当 蹒跚 地 前行， 那 包裹 看上去 就 像 长在 他 脖子 后 面的 大 肿瘤； 我 觉得 他很 可怜， 倒 不是 因为 他 全部 家当 就 那么 多， 而是 因为 他 居然 要把 全部 家当 都 搬走。

- 我也 没有 花钱 去 买 窗帘， 因为 我不 需要 遮挡， 会 来 窥视 我的 只有 太阳 和 月亮， 而我 又 很 愿意 让 它们 看 进来。

- 人们 做 的 坏事， 在他 们 身后 依然 流毒 无穷。”

- 无论 什么 东西， 只要 一经 买卖， 都会 变得 不祥； 哪怕 你 交易 的 是 来自 天堂 的 福音， 生意 的 本质 也会 将 这件 事变 得很 邪恶。

- 有些 人 假使 得到 比 现在 更多 的 闲暇 时间， 将会 不知道 该 做些 什么， 我 建议 他们 加倍 努力 地 工作—— 直到 他们 为 自己 赎 了 身， 拿到 自由 的 文件

- 劳动者 日落 而 息， 剩余 的 时间 可以 不管 他的 工作， 自由 地 去做 自己 想做 的 事情； 而他 的 雇主 就 不同 啦， 每个 月 都要 费尽心机 去 算计， 一年到头 没有 休息 的 时间。

- 只要 朴素 地、 明智 地 生活， 在这 世间 谋生 并非 痛苦 的 差事， 而是 欢快 的 娱乐； 就 现在 那些 较为 朴素 的 民族 来说 吧， 他们 所 从事 的 职业 更 像是 娱乐活动。

- 但我 盼望 每个人 都能 非常 清醒 地 去 发现 和 追求 他 自己的 生活方式， 而 不是 模仿 他的 父亲、 母亲 或者 邻居。

- 独 行的 人 今天 就可以 上路， 而有 同伴 的 旅客 则 必须 等 别人 做好 准备， 可能 需要 很长 时间 才能 出发。

- 做好事， 做人 们 常说 的 好事， 绝不 应 成为 我人 生的 主要 目标， 而且 基本上 绝不 应 刻意 为之。

- 与其 去做 好事， 不如 做个 好人。”

- 假如 我 清楚 地 知道 有人 带着 做好事 的 想法 要来 我家， 那 我 肯定 会 没命 地 逃跑， 就 像 躲开 非洲 沙漠 那种 所谓 的 西 蒙 风 （ 那种 干燥 而 炙热 的 烈风 会 将 沙子 吹进 你的 嘴巴、 鼻子、 耳朵 和 眼睛， 直到 你 窒息 而 亡）， 因为 我 害怕 他 要给 我 做好事—— 我怕 我的 血液 会 染上 做好事 的 病毒。 那是 不行 的—— 如果 是 这样， 我 宁可 顺其自然 地 忍受 坏事。

- 斩 恶 树 千 枝， 不如 断 其一 根，

- 在我看来， 一个 人的 正直 和好 心 并不 算 主要 的 美德， 这些 不过 是他 的 枝叶 而已。

- 我想 要的 是一 个人 的 鲜花 和 果实； 我 希望 他 身上 有 某种 芬芳 来 熏陶 我， 在 我们 的 交往 中 能够 感受 到 他的 成熟。 他的 好心 必须 不是 片面 的、 短暂 的 行动， 而是 持续不断 的 漫 溢， 并且 这种 漫 溢 是 毫不 做作、 纯属 自发 的。 这才 是 能够 遮盖 各种 罪恶 的 善行 。

- 如果 你 曾经 上 当做 过 慈善 的 事， 请 别 让你 的 左手 知道 你的 右手 的 所作所为 ， 因为 那 并不 值得 了解。

- 一旦 救起 落水 的 人， 就 系 好 你的 鞋带 吧。 然后 按照 你自己 的 节奏， 去做 一些 自由 的 事。

- 我们 不要 去做 管理 穷人 的 官员， 而是 要 努力 成为 对这 个 世界 有贡献 的 人。

- 每 棵树 都有 其 相应 而 固定 的 开花结果 的 季节， 其间 它 枝 密 叶茂、 繁华 满 树， 而后 则 枯萎 凋零； 柏树 和 这 两种 状态 无缘， 它 总是 苍苍 郁郁， 而这 正是 自由 者 或者说 不受 宗教 羁绊 者 的 特性—— 别 让 你的 心 牵挂 那些 短暂 易变 的 东西； 因为 哪怕 哈 里 发  的 种族 灭绝 了， 底 格 里 斯 河  依然 会 流经 巴格达 ： 如果 你 手上 很 宽裕， 像 枣树 那样 慷慨 大方 吧； 如果 你 没有 可以 送出 去的 余 财， 那就 像 效仿 柏树， 当 一个 自由 的 人 吧。”

- 你 逼迫 许多人 错误 地 将 逆来顺受 的 态度， 捧 得 高于 积极 进取 的 坚强， 这些 凄惨 的 可怜人 只能 永远 流于 平庸， 变成 你 卑贱 的 精神 奴隶， 但我 们 只想 要 认可 和 倡导 的 美德 是 豪爽、 勇往直前、 挥金如土 和 富丽堂皇、 洞见 一切 的 未雨绸缪 和 漫无边际 的 恢弘 气度， 和 自古 流传 至今 的， 英雄 本色， 它 并没有 具体 的 名字， 只有 几个 典范， 比如 赫 拉 克 勒 斯 、 阿 喀 琉 斯  和 忒 修 斯 。
- 居所和生活的目标

- 这 片 土地 一年四季 的 风光， 我 不用 独轮车 也可以 带走。

- 我 并 不想 写 一曲 怅惘 的 哀歌， 而是 准备 像 黎明 的 公鸡 那样 热情 地 啼 唤， 以便 唤醒 我的 邻居。

- 每次 望 向 屋外 的 瓦 尔 登 湖， 我总 觉得 它 像是 山峰 之上 的 天池， 它的 湖 底 远远 高于 其他 湖泊 的 水面； 到了 日出 时分， 我 看见 这 湖 渐渐 脱掉 夜 间的 雾 衣， 细 纹 荡漾 或 波 平 如 镜 的 湖面 慢慢 地 露出 来， 鬼魂 般 的 迷雾 则 悄然 从 四面八方 退入 树林， 仿佛 它们 的 秘密 聚会 终于 散场。 而 朝露 则 悬挂 在 枝叶 上 久久 不肯 离去， 群山 两侧 也 湿漉漉 的 满是 露水。

- 在 水边 居住 是 很好 的， 水能 让 大地 浮起 来。 哪怕 是最 小的 水井， 也有 一个 优点， 就是 当你 往 井底 看 时， 它 能 让你 明白 大地 并不是 相连 的， 而是 隔断 的。

- 我总 觉得 那片 草原 宛 似 水盆 里 的 铜钱， 而 瓦 尔 登 湖 周围 的 土地 就 像 薄薄 的 面包 皮， 就连 这 小小 的 洪水 也能 让 它们 彼此 隔断 和 漂浮 起来； 我 于是 想起 自己 寄居 在 旱地 之上 。

- 早晨 是一 天 中最 值得 纪念 的 光景， 是 苏醒 的 时分。 这时候 我们 的 倦意 最弱， 部分 平时 昏昏沉沉 的 器官 至少 能够 清醒 一个 小时。 假如 我们 不是 在 气魄 的 悸动 中， 而是 在某 个 仆人 生硬 的 推动 下 醒来， 假如 唤醒 我们 的 并非 新生 的 心力 和 灵感， 并非 动听 的 天籁 之音 和 空气 中 弥漫 的 芬芳， 而是 工厂 的 钟声， 假如 我们 醒来 并没有 过 上 比 睡前 更 崇高 的 生活， 那么 白天 也就 没什么 好 期待 的 了， 它 甚至 都 算 不上 是 白天； 如果 是 这样 的 话， 黑暗 就 结出 了 它的 果实， 而 光明 也 并不 比 黑暗 好。

- 清醒 得 足以 从事 体力劳动 的 人数 以 百万 计， 但 百万 人中 只有 一个 清醒 得 足以 从事 脑力劳动， 而 清醒 得 足以 过 上 诗意 或者 神圣 生 活的 人， 一亿 人中 才有 一个。 唯有 清醒 才是 真正 地 活着。

- 每个人 都有 义务 让他 的 生活 变得 崇高， 让 生活 的 方方面面 经得起 最 挑剔 的 审视。

- 你有 没有 想过 铁路 下方 的 枕木 到底 是什么？ 其实 每 根 枕木 都是 一个人， 是一 个 爱尔兰人 或者 扬 基 人 。 他们 身 上铺 着 铁轨， 覆盖 着 黄沙， 任由 火车 轰 隆隆 地 驶过。 我 告诉 你吧， 他们是 长眠 不 起了。

- 从容 而 明智 的 时候， 我们 发现 唯有 伟大 而 高贵 的 东西， 才是 永恒 而 绝对 的 存在—— 至于 那些 琐碎 的 忧惧 与 快感， 那 不过 是 现实 的 影子。

- 只有 持续不断 地 渗入 和 浸泡 在周围 的 现实 之中， 我们 才能 理解 一切 圣洁 而 高贵 的 东西。

- 让 我们 该 起床 时 就 赶紧 起床， 该 休息 时 就 安心 休息， 保持 安宁 而 没有 烦扰 的 心态； 身边 的 人 要来 就 让他 来， 要去 就 让他 去， 让 钟声 回荡， 让 孩子 哭喊—— 下定 决心 好好 地 过 一天。

- 振作 起来， 带着 早晨 的 活力， 启航 前进 吧， 寻找 其他 的 航路， 像 尤 利 西 斯 那样， 把 自己 绑在 桅杆 上 。

- 不管 生 还是 死， 我们 只 渴求 现实。 如果 我们 真的 就要 死亡， 让我 们 聆听 自己 喉咙 里 的 咔 嗒声， 感受 自己 四肢 的 寒冷 吧； 如果 我们 还 活着， 让 我们 为 自己的 事情 奔忙 吧。

## 阅读

- 由于 时代 的 变迁， 这些 英雄 史诗 哪怕 用 我们 的 母语 印刷 出来， 其 语言 也是 晦涩 难懂 的， 我们 必须 费力 地 寻找 每个 字 和 每个 句子 的 含义， 必须 有智慧、 勇敢 和气 量 超越 那些 字句 的 惯常 用法， 更深 入地 去 理解 它们。

- 人 在 年轻 时 花 些 时间学 点 古代 语言 是 很值得 的， 因为 古代 语言 超越 了 日常生活 的 琐碎， 具有 永恒 的 启发 和 激励 的 作用。

- 如果 说 口头语 是 我们 的 母语， 那么 书面 语 可以 被称为 我们 的 父 语， 是 谨慎、 凝练 的 表达方式， 其 重要的 含义 是 耳朵 听不 出来 的， 我们 必须 重生 才能 够 掌握 它 。

- 书籍 是 全世界 的 财富， 也是 各个 民族 和 世代 的 珍贵 遗产。 最 古老 和 最 优秀 的 书籍 自然 应该 出现 在 每户 人家 的 书架 上。

- 那些 不能 够 阅读 原文 版 古代 经典 的 人对人 类 历史 的 了解 肯定 是非 常 不全 面的， 因为 显而易见 的 事实 是， 那些 经典 作品 尚未 被 翻译 成 现代 语言， 除非 我们 的 文明 本身 可以 被 视为 这样 的 译本。

- 伟大 诗人 的 作品 迄今 尚未 被 普通人 读懂， 因为 只有 伟大 的 诗人 能 读懂 它们。

- 我 认为 在学 会 认字 之后， 我们 应该 阅读 最好 的 文学作品， 而 不是 永远 死记硬背 几 篇 课文， 认识 几个 简单 的 字， 终生 停留在 小学 四五 年级 的 水平 上。

- 哪怕 他们 已经 饱餐 了 美味佳肴， 因为 他们 什么 也不 舍得 浪费。

- 这些 让我 们 感到 困扰、 惶惑 和 迷惘 的 问题， 所有 的 智者 也都 曾 遇到； 他们 一个 不漏 地 遇到 了， 而且 已经 根据 各自 的 能力， 用 他们的 文字 与 人生 对 每个 问题 做出 了 解答。

- 如果 有 必 要的 话， 少 建 一座 桥 吧， 要 过河 绕 点 路 也 无妨， 请 至少 修起 一座 知识 的 拱桥， 让 它 跨越 包围着 我们 的、 黑暗 的 无知 深渊。

## 声音

- 历史、 哲学 和 诗歌 的 课程 哪怕 再 精辟， 各种 学会 哪怕 再 优秀， 生活 的 安排 哪怕 再 令人 羡慕， 跟 学习 如何 永远 凝视 该 看的 景象 相比， 又 算得了 什么 呢？

- 我 热爱 生活 中的 闲暇 时光。 有时候， 在 夏天 的 早晨， 依照 习惯 洗过 澡 之后， 我 就坐 在 阳光明媚 的 门口， 从 日出 静静 地 坐到 中午， 茫然 不知 所思， 在 松树、 山 核桃 和 光 叶 漆  的 环绕 之中， 沉浸于 那种 不受干扰 的 孤寂 和 安宁， 任由 诸多 飞鸟 或 婉转 啼 唱， 或 悄 无 声息 地 飞过 我的 屋子， 直到 太阳 从 西窗 渐渐 沉下， 或 远处 的 公路  传来 某个 过客 的 车 声， 我才 想起 来 时间 已经 过了 很久。 这些 光阴 就 像 夜晚 之 于 玉米 ， 能够 促使 我 成长； 这样 的 闲坐 远远 胜过 双手 的 劳作。 这 并不 是对 生命 的 浪 掷， 而是 让 寻常 的 寿命 得以 延长。

- 假如 我们 总是 真正 地 去 生活， 根据 刚刚 了解到 的 最好 方式 去调节 我们 的 生活， 那么 沉闷 乏味 将 和我 们 无缘。

- 这个 夏日 的 午后 ， 我 在窗 边 静坐， 苍鹰 翱翔 于 我的 耕地 上空； 野 鸽子  三三两两 地 从 我的 视界 疾飞 而过， 或者 在 我 屋 后的 白 松 枝 上 蹦 上 跳下， 尽情 地 啼 唱； 鱼 鹰  插进 波 平 如 镜 的 瓦 尔 登 湖， 叼 起 鱼儿 复 返 长空； 水貂 鬼鬼祟祟 地 走出 我 门前 的 沼泽， 在 岸边 抓住 了 青蛙； 飞来飞去 的 刺 歌 雀  压 弯了 莎 草 ； 过去 半个 小时 来， 我一 直 听见 火车 咔 嗒、 咔 嗒 在 响， 时而 渐渐 消歇， 时而 越来越 响， 很像 榛 鸡  扑打 翅膀 发出 的 声音， 将 旅客 从 波士顿 运载 到这 地区 来。

- “实际上， 我们 的 村庄 已经 变成 标 靶 飞快 的 铁路 如 长矛 般 疾 刺 而来， 在 我们 这个 和谐  的 地方 奏响 了 不和谐 的 音调。”

- 仿佛 触目 所及 的 松针 都 变成 被 它 轻拂 而过 的 琴弦。

- 我 觉得 养 只 小 公鸡， 就 当它 是 鸣禽， 听听 它的 音乐， 其实 也是 很不 错的。

- 要是 终其 一生 都能 及早 起床， 人们 怎么 可能 不变 得 难以 言喻 地 健康、 富裕 和 聪明 呢？

- 纷飞 的 大雪 不会 盖住 通往 前院 大门 的 小径， 因为 根本 就 没有 大门， 没有 前院， 也没 有 通往 文明 世界 的 道路！

## 孤寂

- 将 世界 丢 给 黑暗 和我”

- 然而 我有 时候 深切 地 感受 到， 最 美好、 最 温柔、 最 纯洁、 最 鼓舞 人心 的 相处， 很可能 是 人和 自然 的 相处， 哪怕 对 可怜 的 厌世 者 和 最 忧郁 的 人 来说， 情况 也是 如此。

- 没有 任何 东西 能 迫使 纯朴 而 勇敢 的 人 陷入 庸俗 的 悲哀。

- 我们 寄居 的 这个 地球 无非 是 太空 中的 一点。 和 浩 茫 无际、 连 我们 的 仪器 都 测量 不出 其 直径 有多 大的 宇宙 相比， 在这 个 星球 上 居住 的 两个 人， 哪怕 隔 得 再远， 又能 有 多远 呢？ 我为 什么 要 感到 孤单？ 难道 我们 的 星球 不在 银河系 里 吗？ 在我看来， 你这个 问题 压根 没 问到 点子 上。 什么样 的 空间 才会 将 一个 人和 他的 同胞 隔开， 并 让他 感到 孤寂 呢？ 我 已经 发现， 两个 人的 腿 再 怎么 走， 也 无法 让 两颗 心 靠 得 更 近。

- 只要 达到 一定 的 思想 境界， 对于 人世间 种种 行为 及其 后果， 我们 都能 淡然处之； 所有 的 事情， 无论是 好 是 坏， 就 像 河流 般 从 我们 身边 流过。

- 我 只 知道 我自己 是一 个 单独 的 人， 或者 说是 各种 思维 和 情感 登场 的 舞台， 并且 察觉到 我 多少 具有 双重 人格， 因为 我能 够 站在 远处 观察 我自己， 就 像 观察 别人 那样。

- 思考 着 或者 工作 着 的 人 无论 在哪里 都是 寂寞 的。

- 真正 勤奋 的 学生， 哪怕 身处 剑桥 学院 人满为患 的 教室 中， 也 必定 如 沙漠 里 的 托钵僧 般 孤寂。

- 我 崇拜 的 是 希 比 ， 朱 庇 特 的 斟酒 女侍， 也是 朱 诺 和 野 莴苣 的 女儿， 她 拥 有能 让 诸 神 和 凡人 重获 青春 的 活力。 她 可能 是 地球 从古至今 仅有 的 身体 最 完好、 健康 和 强健 的 少女， 无论 她 走到 哪里， 哪里 就是 春天。

## 豆田

- 到了 阳光 灿烂 的 午后， 便有 夜鹰 在 头顶 盘旋， 宛如 眼睛 里 的 微尘， 或者 天空 的 眼睛 里 的 黑点， 他 时不时 俯冲 而下， 发出 裂 帛 般 的 尖叫声， 仿佛 把 天空 撕成 了 破布，

- 我还 看到 两只 鸡 鹰  高 高地 在 天上 飞翔， 交替 着 上 冲 和 陡降， 彼此 靠近 又 分开， 宛如 我自己 的 思绪 的 化身。

- 菜豆 每天 看见 我带 着 锄头 来 拯救 他们， 消灭 他们的 敌人， 让 战壕 里 填满 死掉 的 野草。 许多 骁勇 善战、 翎 枝 飘扬 的 赫 克 特 ， 虽然 比 其 密集 的 战友 高出 整整 一 英尺， 却 纷纷 倒在 我的 武器 之下， 在 尘土 里 翻滚。 

- 至少 古代 的 诗歌 和 神话 都已 表明， 耕耘 原本 是一 门 神圣 的 艺术； 只可 惜 我们 如今 耕作 时 太过 仓促 和 粗心， 而 我们 的 目标 只在 于 拥有 大型 的 农场 和 大量 的 庄稼。 我们 没有 节日， 没有 游行， 没有 庆典， 就连 牲畜 展销会  和 所谓 的 感恩 节  也 变了 味，

- 片 宽阔 的 田地 我 固然 凝望 了 很久， 可 是在 它 看来， 最主要 的 耕种 者 并不 是我， 而是 某些 和 它 更为 息息相关 的 因素， 比如说 浇灌 它、 让 它 变 绿的 雨水 和 青草。

- 他 每日 兢兢业业 地 劳作， 却 又不 将 田里 的 出产 视为 己有；

## 镇区

- 因为 人 在这 世界上， 只要 闭上 眼睛 转 一次 身 就会 迷路—— 时， 我们 才能 领略 大自然 的 广袤 和 新奇。

- 只有 到了 失去 这个 世界 之后， 我们 才能 开始 找到 我们自己

- “你 要是 去 管理 公共 事务， 又 何必 使用 刑罚 呢？ 你 热爱 美德， 民风 就会 淳朴。 高尚 者 的 品行 像 风， 普通 人的 品行 像 草； 风吹 过时， 草 自然 会 伏 低。”

## 湖泊

- 湖泊 是 大 地上 最 美丽、 最 生动 的 景物。 它是 大地 的 眼睛； 凝望 着 湖水 的 人 可以 测量 自身 天性 的 深浅。 沿岸 濒 水 而生 的 树木 是它 的 修长 睫毛， 而 周围 郁郁葱葱 的 群山 和 悬崖 则是 它 浓厚 的 眉毛。

- 无论是 从 水底 跃 出 的 鱼， 还是 掉落 湖面 的 昆虫， 都 激起 了 一圈 又 一圈 的 波纹， 那些 线条 看上去 很 美丽， 看上去 仿佛 不断 涌出 的 泉水， 仿佛 湖水 是 活的， 而这 就是 其 脉搏 的 跳动， 是 其 胸膛 的 起伏。

- 年纪 更轻 时， 我曾 在 湖面 上 消磨 了 许多 光阴， 把 小船 划 到 湖心， 然后 任其 随风 飘荡， 自己 躺在 座位 上， 在 夏日 的 午后， 想入非非 地 发 着 白日梦， 直到 小船 碰到 沙滩 才 回过 神， 站起 身 来看 看 命运 让我 漂流 到 那片 湖 岸；

- 在那些 日子 里， 无所事事 是最 具 吸引力 和 最有 收获 的 事业。

- 别再 向往 天堂！ 那是 对 大地 的 侮辱。

## 贝克尔农场

- 但 真正 的 美国 应该 是 这样 的 国家： 在这里 你有 自由 去 追求 一种 无需 这些 东西 也能 过得 很好 的 生活， 政府 不会 想方设法 强迫 你 拥护 奴隶制， 要 求你 为 战争 出钱 出力， 更不 会 让你 承担 各种 多余 的 花销， 那些 因 这些 玩意 而 产生 的 直接 或者 间接 费用。

## 更高的法则

- 我 当时 发现， 现在 也有 发现， 自己 内心 有两 种 本能： 其一 是 想要 过 上 崇高 的 生活， 也就是 所谓 灵性 的 生活， 这是 大多数人 都有 的 本能； 其二 是 渴望 体验 原始 而 野蛮 的 生活； 对这 两种 本能， 我是 一视同仁 的。

- 在我看来， 人们 要是 衷心希望 自己 成为 高尚 或者 富于 诗意 的 人， 那 肯定 是要 戒 吃 兽 肉 的， 而且 吃 其他 食物 也要 讲究 适量。

- 只要 坚持 茹 素， 你将 会 欢快 地 迎接 白天 和 黑夜 的 到来， 生活 将如 鲜花 和 芳草 般 散发 着 香气， 并且 变得 更加 乐观 和 高尚， 而且 更有 仙 气—— 那就 是你 的 成功。

- 我很 高兴 自己 多年 以来 只 喝 白水， 因为 和 吸食 鸦片 者  的 天堂 相比， 我 更 热爱 自然 的 苍穹。 我 愿意 努力 永远 保持 清醒； 令人 迷醉 的 东西 有无 穷 多种。 我 认为 白水 是 唯一 适合 智者 的 饮料， 酒 并非 高贵 的 液体； 一杯 咖啡 能够 冲走 清晨 的 希望， 一杯 热茶 可以 破坏 夜晚 的 美梦！ 我曾 因为 受到 它们 的 引诱 而 堕落！ 即使是 音乐， 也能 令人 意志 消沉。

- 能够 污秽 人的， 不是 吃进 嘴里 的 食物， 而是 不知 餍 足 的 食欲 。

- 智慧 和 纯洁 出自 勤奋， 无知 与 堕落 源于 懒惰。

- 我们 无所顾忌 地 谈论 某种 形式 的 肉欲， 对 另外 一种 却 保持 缄默。 我们 已经 堕落 到 不能 单纯 地 谈论 人类 各种 生理 机能 的 地步。

- 高尚 的 德行 会 让 人们 的 面孔 变得 漂亮， 低 俗 的 德行 则 让 人们 的 容貌 变得 丑陋。
- 室内的取暖

- 印第安 之 夏

## 冬天的动物

- 有时 我 被 冰霜 冻裂 大地 的 声音 吵醒， 仿佛 有人 驱赶 畜 生来 撞 我的 门，

- 偶尔 会有 狐狸 被 我的 灯光 所 吸引， 走近 我的 窗口， 咒骂 了 我 一句， 随即 逃之夭夭。

- 每天 早晨， 通常 是 红 松鼠 把 我 叫醒； 他们 从 我 屋顶 爬过， 又 沿着 四壁 爬上 爬下， 仿佛 从 森林 里 走出 来， 就是 为了 做 这件事。

- 红 松鼠 的 来去 则 不分 早晚， 其 花样 百出 的 动作 给我 带来 了 很多 欢乐。 起初 他 会 慎 重地 从 矮 栎 丛 走过 来， 在 雪地 上 跑跑 停 停， 宛如 在 风中 飘零 的 落叶； 他 丝毫 不怕 浪费 力气， 以 非常 快的 速度， 忽而 朝 这边 走 几步， 两条 后腿 跑 起来 快 得 简直 看 不清， 仿佛 动作 太慢 就 吃 不到， 忽 而又 朝 那边 走 几步， 但 每次 顶多 只 走了 半 杆 地 的 距离； 接着 他 会 突然 露出 滑稽 的 表情， 无缘无故 地 翻 个 跟斗， 似乎 全宇宙 的 眼睛 都在 看着 他， 因为 松鼠 就 像 跳舞 的 女孩， 哪怕 在 森林 最为 偏僻 的 角落 里， 一举一动 也 总是 忸怩作态， 仿佛 要 表演 给 许多 观众 欣赏； 若非 如此 迟疑 犹豫、 徘徊 不前， 他 就算 是 慢慢 走过 去， 也 早已 走完 了 全程， 但我 从来 没 见到 过 悠然 地 漫步 的 松鼠； 然后， 突然间， 他 会 以 迅雷 不及 掩耳 之势 爬上 一株 年轻 刚 松 的 树 顶， 上紧 了 他的 发条， 不停 地 指责 那些 想象 出来 的 观众， 那 模样 既 像是 喃喃自语， 又像 是 对着 全宇宙 说话—— 这 到底 是 为了 什么 缘故， 我可 毫不 知情， 我 怀疑 他自己 也说 不出 个 所以然 来。 最后 他 终于 来到 玉米 堆 旁边， 挑选 好 称心如意 的 玉米 穗， 还是 沿着 那 拐 来 拐去 的 三角形 路线， 蹦蹦跳跳 地 跑到 我 放在 窗前 的 木料 堆 最 上端， 从那里 看看 我的 脸， 一 坐 几个 钟头， 时不时 去 弄 个 新的 玉米 穗 来， 起初 狼吞虎咽 地 猛吃 着， 吃完 一半 就 扔掉； 后来 他 变得 比较 挑食， 把玩 着 他的 食物， 开始 只 吃 玉米 粒 里面 的 东西； 他 一个 不留神， 本来 用 爪子 抓住 的 玉米 穗 掉到 地上 了， 于是 他做 出 一副 不知道 怎么回事 的 滑稽 表情， 仿佛 在 怀疑 玉米 是不是 活的， 又 拿不 定 主意 到底 是把 它 捡起 来， 或者 重新 弄 一 根， 还是 干脆 离开 算了； 他 思考 着 玉米 的 事情， 又 竖起 耳朵， 想听 听 风里 有 什么 动静。 这 小家伙 就是 这么 可恶， 一个 早晨 就能 糟蹋 许多 玉米 穗； 到了 最后， 他 会 拿起 最长 最 重的 一 根， 比他 自己 还要 大得 多， 很有 技巧 地 把 它 摆好， 带着 它 向 树林 里 走去， 活像 是 背着 水牛 的 老虎， 还是 那样 歪歪扭扭、 走走 停 停 地 前进， 一副 很 吃力 的 样子， 好像 玉米 穗 对 他 来说 太重 了； 那 玉米 穗 沿途 不停 地 掉下 来， 他 每次 都 死命 地 用 身体 撑住， 决意 不惜 代价 将其 拖 回去， 像 他那 样 轻浮 而 朝秦暮楚 的 家伙， 居然 能够 如此 坚毅， 倒 实在 是 很 特别； 他 就 这样 把 玉米 穗 搬 回 自己的 住处， 也许 是在 四 五十 杆 地 远的 一株 松树 的 树 顶，

- 曾经 有 只 麻雀， 当 我 在 镇上 的 花园 锄草 时， 在 我的 肩膀 上 栖息 了 片刻， 当时 我 觉得 我的 肩上 无论 佩戴 什么 勋章， 都不 如 扛着 那 只 小鸟 来得 光荣。

## 冬天的湖

- 原来 除了 头顶， 我们 脚下 也有 天空。

## 春天

- 谁想 得到 一个 如此 巨大、 冰冷 和 厚皮 的 家伙， 居然 是 如此 地 敏感 呢？

- 它 并非 已成 化石 的 地球， 而是 生机勃勃 的 地球； 和 它 伟大 的 内在 生命 相比， 所有 动物 和 植物 的 生命 不过 是 寄人篱下 的 生命。

- 野草 像 春 火 般 燃 遍 了 山坡——

- 其实 幸福 的 人 应该 永远 生活 在 此刻， 好好 利用 每件 落到 我们 身上 的 琐事， 就 像 青草 坦然 接受 每颗 落在 它 身上 的 最细 小的 露珠 那样， 别把 时间 用于 挽回 从前 失去 的 机会， 并 美其名曰 承担责任。

## 结语

- 然而 有些 人 明明 毫不 尊重 自己， 却 表现 得很 爱国， 捡起 芝麻 丢了 西瓜。 他们 热爱 可以 供 他们 造 坟 的 土地， 却 对那 使 他们的 泥 身 充满 生气 的 灵魂 毫不 关心。 爱国主义 是 他们 脑 里 的 蛆 虫。