---
title: 荷马
date: 2018-12-30 23:01:23
tags: [literature,荷马]
---

| KEY    | VALUE                                                        |
| ------ | ------------------------------------------------------------ |
| 原名   | Ὅμηρος                                                       |
| 译名   | 荷马                                                         |
| 国籍   | 古希腊                                                       |
| 生卒   | 不详，约莫公元前8世纪                                        |
| 风格   | 荷马史诗                                                     |
| 身份   | 吟游诗人                                                     |
| 代表作 | 《伊利亚特》（希腊语：Ιλιάς，转写：Iliás）、《奥德赛》（古希腊语：Ὀδύσσεια，转写：Odýsseia，英语：Odyssey） |
| 影响力 | 荷马被称为欧洲四大史诗诗人之一或之首（另外三人为维吉尔、但丁、米尔顿）；但丁称荷马为“诗人之王” |

## 荷马史诗

荷马史诗具有以下特质：

1. 轻快迅捷；
2. 语言风格平易直接；
3. 思想平易直接；
4. 高贵。

## 《伊利亚特》

被发现于18世纪的荷马史诗《伊利亚特》长15,693行，叙述希腊联军围攻小亚细亚的城市特洛伊（又称伊利昂、伊利亚特）的故事，以希腊联军统帅阿伽门农和猛将阿基里斯的争吵为中心，集中描写了战争结束前五十天发生的事情。

内容：《伊利亚特》叙述了特洛伊战争第十年（也是最后一年）中几个星期的活动。史诗以阿基里斯和阿伽门农的争吵开始，以赫克托耳的葬礼结束，故事的背景和最终的结局都没有直接叙述。 在希腊联军中，只有阿基里斯才是赫克托尔的对手，因此他拒绝参战就必然引起希腊联军的失利。希腊联军在此情况下抵御不了特洛亚军队的反攻，只好退而固守海滨的战船，在那里构筑了防守性的壁垒。阿伽门农这时后悔自己对阿基里斯不公，只好派奥德修和另一位希腊将领去向他求和。可是他愤怒未消，坚决不答应回到战争。阿基里斯只是在特洛亚军队已经突破希腊联军的壁垒纵火焚烧他们的战船的十分危急的情况下，才把他的盔甲和战马借给他的好友帕特洛克罗斯，让帕特洛克罗斯前去应敌。帕特洛克罗斯虽然击退了特洛亚军队的攻击，但终为赫克托耳所杀，因此阿基里斯借给他的盔甲也丢掉了，这盔甲原是他的母亲忒提斯女神请匠神制造的。战友之死与盔甲被丢引起阿基里斯的第二次愤怒，而使他与阿伽门农和解，并且在他母亲请匠神给他制造了一副新盔甲之后，重新回到战争，最后杀死了赫克托耳，取得了决定性的胜利。

### 蒲柏译本

### 罗念生、王焕之译本

## 《奥德赛》

《奥德赛》共12,105行，叙述伊塔卡王奥德修斯（又称奥德赛斯、罗马神话中的尤利西斯）在攻陷特洛伊后归国途中十年漂泊的故事，集中描写的是这十年中最后一年零几十天的事情。

内容：主要是连接伊利亚特的剧情，话说经过特洛伊战争之后，在希腊军回家途中，因为英雄奥德修斯（Odysseus）激怒海神波赛顿，所以波赛顿降临灾祸于他，使他们遇到海难，全军覆没。奥德修斯虽因机智和勇敢逃过一劫，但波赛顿的愤怒未息，故使奥德修斯找不到回家的航线而在大海里漂流。而另一方面他的妻子不知奥德修斯的生死，面对着蛮横的求婚者就只有苦等着丈夫的回来。最后在诸神的帮忙下，经过十年漂流生活的奥德修斯终于回到家里与他的妻子团聚，并与儿子和仆人联手杀死了求婚者。

## 参考

1. [荷马 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E8%8D%B7%E9%A9%AC)
2. [伊利亚特 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BC%8A%E5%88%A9%E4%BA%9A%E7%89%B9)
3. [《伊利亚特》的译本 - 上海人民出版社](http://www.spph.com.cn/jiaoyu/bkview.asp?bkid=226400&cid=683352)
4. [奥德赛 - 维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A5%A5%E5%BE%B7%E8%B5%9B)